Downloaded @ subs4free.club
Πολύ μεγάλη ήταν αυτή.
Πάτρικ, κοίτα αυτήν εδώ.
Κοίτα τούτη ΄δω.
Πάτρικ, την πιάνεις;
Πάμε Μαξ.
Αυτή έγινε μαντάρα.
Κάτω.
Μαξ, εδώ.
Μείνε εδώ λίγο, αγάπη μου.
Έρχομαι αμέσως.
Μαξ, κοντά μου.
Πάτρικ, μείνε στην κουβέρτα.
Μέσα, Μαξ.
Γεια σου, Μάγια.
Όλα καλά;
Γεια σου Σάρα.
Τι κάνουν ο Λούις;
Ο Πάτρικ;
Καλά.
Πήγες στη συνάντηση
με τους δασκάλους τη Δευτέρα;
Εγώ δεν μπόρεσα.
Κοίτα πόσοι είναι στην ουρά.
Το περίμενες τόση δουλειά;
Χρυσές δουλειές, που λένε.
Χρυσές δουλειές, σωστά.
Πες το στον άντρα σου.
Βαθιά ανάσα.
Ωραία.
Πολλοί καινούργιοι
στα διυλιστήρια.
- Σε παραξενεύει που είμαι κι εγώ.
- Καθόλου.
Τι κάνεις εκεί;
- Προϊστάμενος βάρδιας.
- Προϊστάμενος βάρδιας;
Δεν πειράζει γιατρέ.
Το συζητάω.
6η Μεραρχία Θαλάσσης.
Έχασα τα πόδια μου στην Οκινάουα.
- Υπηρέτησες;
- Στο υγειονομικό.
Με έστειλαν το 1946.
Ξάπλωσε ανάσκελα.
Ήμουν σε στρατιωτικό νοσοκομείο
στην Ελλάδα.
Στην αποκατάσταση.
Φοβερά τα όσα έπαθαν
οι βετεράνοι.
Δεν ήταν επιλογή μας.
Ναι;
Θα προσθέσεις κάτι
στην εντολή, προτού τη στείλω;
Χρειαζόμαστε χλωροπρομαζίνη,
δικυκλοβερίνη, ασπιρίνες.
Τα έχω γράψει.
Τελειώνουν και οι γάζες.
Το πρόσθεσα.
Έντι η γυναίκα μου, η Μάγια.
- Με βοηθάει στο ιατρείο.
- Χαίρω πολύ.
Γνωριστήκαμε στην Ελλάδα,
στο νοσοκομείο που έλεγα.
Δεν χόρτασες τις ντόπιες
και έφερες μία μαζί σου.
Είμαι Ρουμάνα, παρεμπιπτόντως.
Έλεγα να καλέσουμε
για δείπνο τον Έντι.
Είναι καινούργιος
στο διυλιστήριο.
Δεν ξέρω, γιατρέ.
Μη σας ξεβολεύω.
Καθόλου. Είσαι ευπρόσδεκτος
και με το παραπάνω.
Τι λες, Μάγια; Την Τετάρτη;
Βεβαίως. Χάρηκα.
Γιατί τον κάλεσες να φάμε;
Γιατί όχι;
Δεν ήσουν υποχρεωμένος.
Τώρα ήρθε στην πόλη και...
Ξέρεις τώρα,
δεν θα του είναι εύκολο.
Δεν θέλει οίκτο.
Τον έκανες να νιώσει άβολα.
- Εγώ, όχι.
- Το έκανες.
Δεν νομίζω.
Το έκανες.
Όχι.
Η κα Τζάκσον ετοιμάζει
διαγωνισμό λεμονάδας.
Στην τάξη του Πάτρικ.
Απίστευτο.
Όλα σε αυτή τη χώρα
είναι διαγωνισμός.
Κάποια πράγματα
γίνονται από καλοσύνη,
όπως το να καλέσεις έναν βετεράνο,
έναν τραυματία πολέμου, σε δείπνο
επειδή είναι νεοφερμένος.
Όλους θες να τους σώσεις, γιατρέ.
Ίσως.
Κάποιους περισσότερο
από τους άλλους.
- Σοβαρά;
- Σοβαρά.
- Αλήθεια;
- Αλήθεια.
Βγάλε τα.
Μια ώρα έκανα να τα βάλω.
Εγώ θα σε κάνω όμορφη
εδώ και τώρα.
Πώς;
Ξέρεις τι είναι "κάψα";
Είσαι γελοίος.
Εγώ ή εσύ
με τα μπικουτί;
’ντε παράτα μας.
Μαμά, μαμά!
Γαμώτο!
Δεν μπορώ να κοιμηθώ.
Είναι σκοτάδι.
Πλακώνεις τα γυαλιά μου.
- Μου μπήκαν στον κώλο.
- Πάρε τον κώλο σου...
Ο μπαμπάς χαλάει
τα μπικουτί της μαμάς.
Παλεύαμε.
Τώρα, έρχεται ο μπαμπάς.
Μείνε εκεί που είσαι.
Μην κουνηθείς ρούπι.
- Μην πας γυμνός στον Πάτρικ.
- Ξέρω.
Βάζω βρακί.
- Αρκούδα.
- Πολύ καλά.
- Κλόουν.
- Ωραία.
Κι αυτό εδώ;
- Πλοίο.
- Ωραία.
- Κονέλι.
Μιμείται την προφορά σου.
Τα λαθάκια.
Δεν μιμείται.
Λες;
Πες του εσύ
πώς να το προφέρει.
Κουνέλι.
- Κουνέλι.
- Ακριβώς.
Να μιλάς πάντα σαν τον μπαμπά
και τις δασκάλες σου.
Κονέλι.
- Κονέλι.
- Σοβαρά τώρα;
- Πολύ αστείο.
- Πάτρικ Ρι-ιντ.
- Αυτό μ΄αρέσει.
Ρόντολφ ο τίρανδος.
- Κάνε το εσύ.
- Μετά χαράς.
- ’ντε λοιπόν.
- Αρκούδα.
Πόσα αυγά;
Ένα...
δύο...
τρία.
Κι εκεί πέρα;
Τέσσερα. Τέσσερα αυγά.
Χρειαζόμαστε άλλο ένα
και δεν έχω χρόνο.
Πας εσύ στου Μίτσελ;
Ναι, σήμερα κιόλας.
Πάμε λοιπόν.
Μου λείπουν φάκελοι
από τους καινούργιους.
Θα πάρεις τηλέφωνο
στο διυλιστήριο;
- Να τους ζητήσεις;
- Πήρα ήδη. Θα πάρω ξανά.
Όχι, μόλις μετακομίσαμε
από τη Βιρτζίνια.
Έχει πιο καλό καιρό εδώ,
το λέω και το εννοώ.
Πόσο είναι; Πέντε, έξι...
- Επτά.
Καλό είναι να ξέρω
ότι έχω κοντά μου τέτοιο μαγαζί.
- Ευχαριστώ πολύ. Καλημέρα.
- Εγώ ευχαριστώ.
Καλή σας μέρα.
Όλα καλά, Μάγια;
Ευχαριστώ και πάλι.
Καλή συνέχεια.
Τι ψάχνεις;
Τι κάνεις έξω;
Έλα εδώ.
Δεν είχαν σημερινή εφημερίδα.
Πήρα τη χτεσινή.
Δεν καταλαβαίνω.
Βρήκαν όλα τα δέματα;
Εδώ λέει...
Δεν έχουν αυτό το νούμερο.
Βλέπεις;
Εδώ το λέει, αλλά έχεις...
Σιωπή Μαξ.
’ναμπελ. Δεν είναι
παιχνίδια αυτά σου είπα.
Θα παραλάβω εγώ αύριο;
Πρέπει να είμαι
στο διυλιστήριο στις 5:00.
Ξέρω, ξέρω.
Δεν παίρνω αυτοκίνητο.
Πάω με τα πόδια.
- Πες τους ότι θα αργήσω.
- Έλα πάμε μέσα.
- Ρέιτσελ!
- Θα πάρω αργότερα, είπα.
Πού στο διάτανο ήσουν;
Ξέχασες να πάρεις τον Πάτρικ.
Συγγνώμη. Ξεχάστηκα.
Νόμιζα θα πάρουν από το σχολείο...
Τον έφερε η δασκάλα.
Έτυχε κάτι;
- Όχι.
- Και πού ήσουν;
Με την Νταϊάν σου είπα.
Την Νταϊάν;
Δεν μου είπες τίποτα.
Πάλι τα ίδια;
Εκεί φτάσαμε τώρα;
Όχι, είμαι μια χαρά.
Συγγνώμη που δεν ήρθα
να σε πάω.
Είχα κάτι να κάνω.
Έπαιξα με τον Ρικ.
Παίξατε μπάλα;
Μπέιζμπολ.
Θες να δεις πόσο ψηλά
μπορούμε να φτάσουμε;
Πάρε αυτά λοιπόν.
- Μου τα βάζετε σε τσάντα;
- Φυσικά.
- Τι χρωστάω;
- Θα τα βάλω στο λογαριασμό σας.
Γεια σας. Ευτυχώς που περνούσατε.
Χάλασε το αμάξι μου.
Δεν είμαι ειδικός, αλλά
αν θέλετε θα ρίξω μια ματιά.
Αλήθεια; Έχει συμβεί ξανά.
Έχω, νομίζω, μπουζί
εδώ πίσω.
Μόνο που δεν ξέρω πώς μοιάζουν.
Όντως δεν ξέρω πολλά για...
Τι θέλεις;
Σε παρακαλώ.
Μη με κοιτάς.
Κοίτα αλλού!
Έχω παιδιά. Σε παρακαλώ.
Τι θέλεις;
Γεια.
- Πώς είναι;
- Τέλεια.
Παίζουν ωραία μαζί.
Τους υποσχέθηκα
να πάμε σινεμά.
Και βέβαια. Τι παίζει;
Την "Ωραία Κοιμωμένη".
Είμαι κι εγώ έτσι
κάποιες μέρες.
Γεια σας.
Γεια σου κολλητέ.
Πώς πέρασες σήμερα;
Ωραία. Πήγα στου Στιούαρτ.
Μπράβο.
- Διασκέδασες;
- Ναι.
Τι συμβαίνει;
Έλεγα πάντα ότι η οικογένειά μου
δεν ήταν στον πόλεμο.
Ότι ζούσαμε στο Βουκουρέστι.
Δεν είναι αλήθεια.
Ήμουν δύο χρόνια
σε στρατόπεδο συγκέντρωσης.
Τι είναι αυτά που λες;
Γιατί σε στρατόπεδο;
Δεν ήταν μόνο...
ο παππούς μου Ρομά.
Τσιγγάνος.
Ήταν και η μητέρα μου.
Και ο πατέρας μου.
Όλοι ήμασταν τσιγγάνοι.
Δεν στο είπα επειδή...
Γιατί;
Όταν η Ρουμανία μπήκε στον πόλεμο,
μας παραδώσανε στους ναζί.
Μετά οι ναζί έχαναν τον πόλεμο
και ήρθαν οι Ρώσοι.
Κατέρρευσαν τα πάντα.
Αιχμάλωτοι, φρουροί,
δραπετεύανε όλοι.
Ήμουν σε μια μικρή ομάδα,
γυναίκες κυρίως.
Πηγαίναμε δυτικά,
προς τη Ρουμανία, στην πατρίδα μας.
Νομίζαμε ότι τα καταφέραμε.
Κοιμόμασταν, όταν μας βρήκαν
Γερμανοί των Ες Ες.
Ήταν μεθυσμένοι.
Κάποιους τους σκότωσαν.
Έκαναν φρικτά πράγματα
στις γυναίκες.
Χειρότερα από όσα φαντάζεσαι.
Γιατί δεν μου το είπες ποτέ;
Προσπάθησα να το αντιμετωπίσω μόνη.
Προσπάθησα να το διώξω,
να μην το μάθεις, αλλά...
Λούις...
είναι στο πορτ μπαγκάζ...
του αυτοκινήτου μας.
Για στάσου...
Τι μου λες τώρα;
Ποιο; Ποιος;
Τι διάολο έκανες;
Τι θα τον κάνουμε;
- Να τον σκοτώσουμε.
- Τι είναι αυτά που λες;
- Κανείς δεν με είδε.
- Όχι.
Δεν σκοτώνουμε κανέναν.
Θα τον πάμε στην αστυνομία...
- Όχι, όχι.
- Ναι!
- Θα το ερευνήσουν.
- Όχι αστυνομία.
- Τότε τον αφήνουμε να φύγει.
- Δεν γίνεται αυτό.
- Τον απήγαγα, πήγα να τον σκοτώσω.
- Μη μιλάς.
Δεν με πιστεύεις.
Δεν ξέρω τι να πιστέψω.
Ποτέ δεν μου είπες κάτι.
Με κοίταξες στα μάτια και
μου είπες κάτι εντελώς διαφορετικό.
Παλέψαμε με ένα σωρό θέματα.
Ψυχίατροι, εφιάλτες,
κοιμόσουν στο αυτοκίνητο.
Εξαιτίας του.
Τέλειωσε η εκπομπή.
Μαμά, η εκπομπή τελείωσε.
Κολλητέ, άντε να πλύνεις δόντια
κι έρχεται η μαμά.
Πάτρικ!
Πρέπει να τον φέρουμε μέσα.
Όπου να ΄ναι θα συνέλθει.
Εντάξει.
Μόνο για απόψε.
Πιάσε.
Νερό...
Δεν με θυμάσαι;
Πώς σε λένε;
Τόμας.
Τόμας Στάινμαν.
Ωραία κρύβεις
τη γερμανική προφορά.
Δεν είμαι Γερμανός.
Είμαι Ελβετός.
Ελβετός...
Καρλ.
Κάποιος σε είπε Καρλ.
Ονομάζομαι Τόμας Στάινμαν.
Μόλις μετακόμισα εδώ.
Δουλεύω στο διυλιστήριο.
Έχω σύζυγο, τη Ρέιτσελ,
δύο παιδιά.
Δεν ξέρω με ποιον
με μπερδεύεις, αλλά...
άσε με να φύγω.
Δεν θα το πω σε κανέναν,
το ορκίζομαι.
Χτύπησα στο κεφάλι.
Έχω πάθει σύγχυση.
Δεν θα σας αναγνωρίσω.
Αφήστε με να φύγω.
Θέλω να δω την οικογένειά μου.
Δεν θα την ξαναδείς!
Σου μοιάζει να είναι ο ίδιος;
Όχι, δηλαδή...
Ναι, τα μάτια του.
Δεν θα τα ξεχάσω ποτέ.
- Πρέπει να είμαστε σίγουροι.
- Είμαι σίγουρη.
Πρέπει να βεβαιωθώ κι εγώ.
Θέλω να πω,
πόσο πιθανό είναι ένας που
σου επιτέθηκε πριν από 15 χρόνια,
στην άλλη άκρη της γης,
να βρίσκεται κοντά στο σπίτι μας;
Ναι.
Ναι, ξέρω.
Αυτό ακριβώς.
Μάγια. Μάγια.
Μάγια, στάσου!
Μάγια.
Πώς τολμάς;
Πώς τολμάς να με κοιτάς στα μάτια
και να λες ότι δεν είσαι εκείνος;
Δεν είμαι...
Δεν ξεχάσω ποτέ
το πρόσωπό σου, Καρλ.
Θυμάμαι πώς σφύριζες.
Μας ξύπνησες. Με χτύπησες.
Τα χέρια σου μύριζαν αλκοόλ.
Τα μάτια σου, πώς με κοιτούσες
την ώρα που με έπνιγες.
Η αδελφή μου...
Η Μίρια, τη θυμάσαι;
Οι φίλοι σου οι ναζί
την έσυραν πέρα.
Μάλλον κάποιον σου θυμίζω.
Πώς μιλάω, πώς κοιτάω.
Η προφορά μου, ίσως.
Δεν πολέμησα.
Ήμουν στην Ελβετία.
Δούλεψα υπάλληλος.
- Σκασμός!
- Έχω χαρτιά να το αποδείξω.
’σε με να το αποδείξω.
Θα είσαι συνεργός...
Δειλέ!
Αν καταφέρει να σηκωθεί
από την καρέκλα;
Θα μπορούσε να μας σκοτώσει όλους.
Είναι δεμένος.
Είχες αδελφή;
Δεν θέλω να το συζητήσω τώρα.
Πρέπει...
Πρέπει να φύγω.
Ήμουν πολίτης
όσο κράτησε ο πόλεμος.
Ζούσα στη Ζυρίχη.
Εκεί γνώρισα τη γυναίκα μου.
Και μεταναστεύσαμε το 1946.
Βοήθεια!
Βοήθεια! Βοήθεια!
Γαμώτο.
Εντάξει, πάω.
Όχι, πάω εγώ.
Το ακούσατε;
Από εκεί ακούστηκε θαρρώ.
- Το ακούσατε κι εσείς;
- Μας ξύπνησε.
Να φωνάξουμε κάποιον;
Μπα. Ας περιμένουμε ως το πρωί.
Εντάξει. Καληνύχτα.
Καληνύχτα Τζιμ.
Να δω τι κάνει ο Πάτρικ.
Μη. Μη.
Ήρεμα.
Έχει εξαρθρωθεί.
Θα το βάλω στη θέση του.
- Εντάξει;
- Μη.
- Ναι. Ναι.
- Όχι, όχι, όχι.
Πάρε βαθιά ανάσα.
Έχω παιδιά.
Έχω δύο παιδάκια.
Από μένα περιμένει
η οικογένειά μου.
Τι έχω...
Δεν είμαι εκείνος.
Πώς θα το αποδείξω,
άμα δεν με ακούτε καν;
Μαμά θα μου κόψεις το λουκάνικο;
- Καλημέρα.
- Καλημέρα, Λούις.
Θα πάω στην κλινική, να δω
τα χαρτιά των νέων στο διυλιστήριο.
Όχι. Λούις, μη με αφήνεις
μόνη με αυτόν.
Πρέπει να ειδοποιήσω ότι
θα λείψω την υπόλοιπη μέρα.
Αν είναι από τους καινούργιους,
ίσως έχω τον φάκελο στο ιατρείο.
Εντάξει;
Ναι.
Τοντ, ζητάω συγγνώμη.
Θα δεις τον ’λμπερτ σήμερα.
Έχω αργήσει.
Ελπίζω να μου πεις
κάτι καλό.
Μπα! Κοπάνησα το κεφάλι μου.
Θυμάσαι που είχε αϋπνίες η Μάγια
εννιά-δέκα χρόνια πριν;
Σε κάποιον με έστειλες.
Στον ψυχίατρο από...
Τον Νούσμπαουμ.
Προσπάθησα να τον βρω,
αλλά δεν μπόρεσα.
Βγήκε στη σύνταξη.
Όλα εντάξει;
Ναι, απλώς έχει πάλι εφιάλτες.
Όχι κάτι σοβαρό.
Μπορώ να τον βρω εγώ.
Θέλεις κάτι άλλο;
Είναι τρέλα αυτό.
Είμαι πατέρας. Έχω...
- Σταμάτα σε παρακαλώ.
- Τέρμα τα ψέματα!
Γιατί το κάνεις αυτό;
Μου πήρε χρόνια να ξεπεράσω
εκείνη τη νύχτα,
να μη σε βλέπω στα όνειρά μου.
Προσπάθησα να σε ξεχάσω,
αλλά ήρθες εδώ.
- Ονομάζομαι Τόμας Στάινμαν.
- Κλείστο πια.
Ξέρω ποιος είσαι.
Και ξέρεις ποια είμαι.
Zigeuner Fotze.
- Zigeuner Fotze.
- Ποτέ δεν θα έλεγα κάτι τέτοιο.
Zigeuner Fotze.
(τσιγγανόμουνο)
Πες το.
Πες το!
Όχι.
Τσιγγανόμουνο.
Πες το!
- Zigeuner Fotze.
- Πιο δυνατά.
- Πιο δυνατά!
- Zigeuner Fotze.
Να το φωνάζεις όπως τότε.
- Πες το δυνατά!
- Zigeuner Fotze.
Zigeuner Fotze.
Έτσι.
Εγώ είμαι το τσιγγανόμουνο.
Δεν το έχω πει ποτέ.
Δεν σε έχω δει ποτέ.
Πώς σε λένε;
Με λένε Μάγια.
Εσένα σε λένε Καρλ.
Και την αδελφή μου την έλεγαν Μίρια.
Θέλω να μου πεις
τι έγινε εκείνη τη νύχτα.
Όλα όσα θυμάσαι.
Το βλέπω στους εφιάλτες μου.
Βλέπω όμως κομμάτια.
Θυμάμαι...
Αν θυμάσαι κομμάτια,
πώς μπορείς...
Σκάσε!
Θυμάμαι...
Θυμάμαι ότι με χτύπησαν.
Θυμάμαι στρατιώτες
να σέρνουν την αδελφή μου.
Θυμάμαι εσένα.
Σε θυμάμαι από πάνω μου.
Μέσα μου.
Αλλά...
δεν ξέρω αν...
Το έσκασα;
Την παράτησα εκεί;
Στριφογυρίζει στο μυαλό μου,
αλλά τα κομμάτια
δεν μπαίνουν στη θέση τους.
Γιατί πυροβόλησαν την αδελφή μου
κι όχι εμένα.
Γιατί εγώ έζησα κι εκείνη όχι.
Βοήθα με να θυμηθώ.
Αν με βοηθήσεις,
δεν θα σε σκοτώσω.
Μόνο έτσι θα βγεις ζωντανός από δω.
Γιατρέ, μήπως όλο αυτό
είναι είδος παραίσθησης;
Δεν μπορώ να κάνω εικασίες
σε κάτι τέτοιο.
Αν θυμάμαι καλά,
έπαψε να έρχεται έπειτα
από μερικές συνεδρίες.
Γιατί σου είπε ξαφνικά όλα αυτά;
Καβγαδίσαμε και τα είπε.
Κοιτάξτε, αυτό...
Μιλάει για κάτι που έγινε
15 χρόνια πριν.
Και παραπάνω.
Μπορεί να είναι σίγουρη
για λεπτομέρειες;
Πώς είναι βέβαιη σε λεπτομέρειες;
Δύσκολη περίπτωση.
Θύματα τραυματικής εμπειρίας
θυμούνται ενίοτε
και την παραμικρή λεπτομέρεια.
’λλες φορές αναβιώνουν
το γεγονός στο μυαλό τους
τόσο πολύ, που συγχέουν γεγονότα.
Βασικά την ανάμνηση μιας θύμησης.
Πολύ συχνά πασχίζουν να θυμηθούν,
να βάλουν τα κομμάτια στη θέση τους,
κι αυτό για το θύμα
γίνεται αυτοσκοπός.
Σε τέτοιες περιπτώσεις,
δεν ξεχωρίζεις την αλήθεια.
Γιατί τον φροντίζεις;
Βγάλε το.
Πρέπει να μιλήσουμε, Λούις.
Έχω να σου πω πράγματα,
αλλά μόνο σε σένα, όχι σε κείνη.
Δεν βάζεις εσύ όρους.
- Του είπες πώς μας λένε;
- Δεν πειράζει.
Τι εννοείς;
Και βέβαια πειράζει.
Λούις, να μιλήσουμε.
Έχω συγκεκριμένες πληροφορίες.
- Θες την αλήθεια, είπες.
- Πες μου.
Ένα λεπτό. Λέγε.
- Πες το τώρα!
- Όχι! Είναι για την οικογένειά μου.
Μπορεί να το χρησιμοποιήσει
αυτή και να τους βλάψει.
Ξέρεις ότι είναι αλήθεια.
Θα το πω μόνο σε σένα.
Είπαμε πως
θα το κάνουμε μαζί.
Τον βασανίζεις όταν λείπω;
- Βασανιστήρια το λες αυτό;
- Το λέω.
Είδα τον φάκελό του.
Γεννήθηκε στην Ελβετία.
Πήρε καινούργια ταυτότητα.
Δεν το ξέρεις.
Πώς το ξέρεις;
Διαρκώς με αμφισβητείς.
Μπροστά του.
Πώς θα ομολογήσει, λες,
αν σε έχει με το μέρος του;
Σου είπα να μην τον αγγίζεις,
όταν λείπω!
- Σε περίμενα!
- Είχαμε σχέδιο. Όχι;
Ό,τι κάνουμε είναι μαζί!
Μείνε εδώ.
Τι έκανες στη γυναίκα μου;
- Τίποτα.
- Τι της έκανες;
Τίποτα.
Πρώτη φορά τη βλέπω.
Ήμουν στη Ζυρίχη,
όσο γινόταν πόλεμος.
Δούλευα στο
Υπουργείο Μεταφορών.
Κτίριο Γ. Δες το.
Πού πήγες νηπιαγωγείο;
’λφρεντ Μπιλ στο Λίντεν.
Λύκειο;
Στο κοντινό Λύκειο:
Sport und Wissenschaft.
Πες μου ονόματα συμμαθητών σου.
Δεν θυμ...
Στέφαν, Γιάν, Χόμπι.
Δεν θυμάσαι ονόματα από το λύκειο;
Να οι δικοί μου συμμαθητές:
Καρολάιν Μπιλ,
Τζακ Χόλαντ, Μπεν Ρούμπινς.
Να σου πω κι άλλα.
Θες κι άλλα;
Το επίθετο του Στέφαν ήταν Φρόλιχ.
Έχει νόημα;
Αστυνόμε Μπάουερ.
- Τζιμ.
- Γεια σου, Μάγια.
Έχεις ένα λεπτό;
Και βέβαια.
Είναι για το συμβάν.
- Ποιο συμβάν;
- Είπα στον αστυνόμο.
Να πάμε μέσα;
Φυσικά.
Ποιον είχες προϊστάμενο
ως υπάλληλος;
Κάποιον Μάικλ Νέιγκελ.
Μάικλ Νέιγκελ;
Πώς βρίσκω τον Μάικλ Νέιγκελ;
Πού τον βρίσκω;
Μάλλον στη Ζυρίχη.
- Μάλλον;
- Ναι.
- Ψάξε το.
- Εντάξει.
Μάικλ Νέιγκελ.
Στην υπηρεσία μεταφορών.
- Κτίριο Γ.
Αν του στείλω φωτογραφία,
θα βεβαιώσει ποιος είσαι;
Το όνομα και ότι
ήσασταν μαζί κατά τον πόλεμο;
- Ναι, νομίζω.
- Νομίζεις;
Ήταν πριν από 15 χρόνια.
Θα με σκοτώσεις,
εάν με έχει ξεχάσει;
Πες μου κάτι συγκεκριμένο,
αλλιώς πάω επάνω.
Δεν πήγε σπίτι χτες.
Δεν φάνηκε στη δουλειά σήμερα.
Πιστεύουμε ότι κάτι κακό
του έχει συμβεί.
Ονομάζεται Τόμας Στάινμαν.
Αυτή είναι η Ρέιτσελ, η σύζυγός του.
Γεια.
Ήρθαν πρόσφατα στο Σπρους.
Ο Τζιμ μου είπε ότι
ακούσατε κάποιον
να φωνάζει "Βοήθεια" χτες βράδυ.
Χαράματα ήταν.
Γύρω στις 5 το πρωί.
Εκεί γύρω.
Όπως σας είπα,
έμοιαζε με κραυγή για βοήθεια.
Πολύ αληθινό.
"Βοήθεια!"
Ήρθε από τον δρόμο.
Ήμουν στην κρεβατοκάμαρα.
Έτρεξα έξω.
Μέσα στο σπίτι
ακούς γενικά μία φωνή...
από κάπου.
...θυμάται αποσπασματικά.
Φαντάζεται πράγματα.
- Είναι τρελή!
- Όχι τέτοια για τη γυναίκα μου.
Ούτε να το ξαναπείς!
Είπες ότι μου έχεις κάτι
Λέγε τώρα! Πες το.
- Ηρέμησε. Ηρέμησε.
- Πες το!
Ο Λούις είναι εδώ;
Όχι, στο ιατρείο είναι.
Τον θέλετε;
Έχω κάτι για σένα.
Ηρέμησε όμως.
Σε διαβεβαιώνω πως, αν με αφήσεις,
δεν μπορώ να πάω στην αστυνομία.
Ήρθα στις ΗΠΑ με βίζα
και μετά έγινα Αμερικανός πολίτης,
όταν παντρεύτηκα τη Ρέιτσελ.
Όμως η Ρέιτσελ ήταν παντρεμένη
με άλλον στο Κολοράδο.
Το κρατήσαμε κρυφό
και βγάλαμε τις άδειες γάμου
στη Βιρτζίνια.
Ήταν παράνομο,
μα δεν είχαμε άλλη επιλογή.
Ήταν ο μόνος τρόπος
να μείνω στις ΗΠΑ.
Στο λέω για να με έχεις στο χέρι.
Αν με αφήσεις,
δεν μπορώ να πάω στην αστυνομία.
Παραποιήσαμε έγγραφα της Πολιτείας.
Ορκιστήκαμε ψέματα στην Πολιτεία.
Η γυναίκα μου θα πάει φυλακή.
Θα με απελάσουν. Καταστρεφόμαστε.
Αυτό είναι μια εγγύηση ότι
δεν θα πάω στην αστυνομία.
Γιατί δεν ψάχνετε τον δρόμο;
Θα γίνει σε μια δυο μέρες.
Δεν άρχισε επίσημα η έρευνα.
Λοιπόν έχω κάτι.
Μου είπε...
Λούις;
Νόμιζα ότι λείπεις.
Κι εγώ. Τι θες εδώ;
Ήμουν κάτω...
Καθάριζα το υπόγειο.
Έλεγα στη Μάγια
για τις κραυγές χτες το βράδυ.
Ναι, μου το είπε.
Μάλλον κοιμόμουν βαθιά.
Η κυρία Ρέιτσελ Στάινμαν.
- Ο άντρας της αγνοείται.
- Χαίρω πολύ.
Γεια σας.
Τι διάολο έπαθες;
Α, αυτό...
Εντάξει λοιπόν.
Αρκούν αυτά για σήμερα.
- Λούις.
- Εντ.
Τζιμ.
Η Κέιτι θέλει να σε δει
στην κλινική.
- Αύριο είναι καλά;
- Αύριο; Φυσικά.
Πες της να περάσει.
Ευχαριστώ.
Αντίο Τζιμ.
Θα μας πιάσουν.
Αυτή είναι λοιπόν.
Ναι.
Κάτι θα ξέρει.
Δεν θα της το έκρυβε
όλα αυτά τα χρόνια.
Εσύ το έκρυβες.
Συγγνώμη.
Τι είχε να σου πει;
Ορίστε;
Τι ήθελε να σου πει κατ΄ιδίαν;
Για έναν υπάλληλο στη Ζυρίχη.
Κάτι για την οικογένειά του, είχε πει.
Αυτό είπε.
- Ρέιτσελ;
- Γεια.
Ονομάζομαι Μάγια.
Ήσουν στο σπίτι μου.
Α, ναι, βέβαια.
Πώς είσαι;
Πέρασα να πω ένα "γεια".
Να δω αν θέλεις κάτι.
Μόλις έχεις έρθει εδώ
και ο άντρας σου είναι ξένος,
όπως κι εγώ, οπότε...
Ευχαριστώ για την κίνηση.
Πώς ήξερες ότι είναι ξένος;
Ο αστ. Μπάουερ το είπε.
Γερμανός, ναι;
Ελβετός.
Από δω ο Πάτρικ.
- Γεια σου Πάτρικ.
- Γεια.
Με λένε Ρέιτσελ.
Αυτή είναι η ’ναμπελ.
’ναμπελ,
έλα να χαιρετίσεις τον Πάτρικ.
Τα αγαπάς τα σκυλιά;
Πηγαίνετε να δει ο Πάτρικ τον Μαξ.
Θες να δεις το σκυλάκι; ’ντε.
Είναι καλός. Δεν δαγκώνει.
Κανένα νέο;
Από πού είσαι Μάγια;
Από τη Ρουμανία.
Γνώρισα τον άντρα μου, τον Λούις,
μετά τον πόλεμο στην Ευρώπη
και ήρθαμε εδώ μαζί.
Όπως κι εμείς.
Με συγχωρείς.
Έλα εδώ εσύ.
Μη φοβάσαι.
Έλα δω φιλαράκο.
Να΄τος.
Ο Τόμι. Πες "γεια".
Γεια σου Τόμι.
Έτσι μπράβο. Γεια!
Ήμουν στις Διαβιβάσεις.
Τμήμα εθελοντών.
Μέρος από το Σχέδιο Μάρσαλ
μετά τον πόλεμο.
Εκεί γνωριστήκαμε.
Ήταν μια περιπέτεια για μένα.
Εγώ ήθελα να φύγω μακριά.
Αυτό λέει διαρκώς κι ο Τόμας.
Ώρες ώρες σκέφτομαι ότι γι αυτό
ήθελε άρον άρον να παντρευτούμε.
Παντρευτήκατε σύντομα;
Πολύ.
Ήθελε να φύγει αμέσως
από την Ευρώπη.
Γιατί;
Κάποιος που άντεξε τον πόλεμο,
έφτασε στα όριά του.
Ήταν στον πόλεμο;
Νόμιζα ότι η Ελβετία
ήταν ουδέτερη.
Η βία επηρέασε τους πάντες, θαρρώ.
Ήταν υπάλληλος στη Ζυρίχη.
Το λιγότερο ηρωικό πράγμα.
Θα μείνεις να φάμε;
Θα άρεσε στα παιδιά.
Πιάσε το!
Μάλλον πρέπει να επιστρέψουμε.
Πήγα να δω τη γυναίκα του.
Τη Ρέιτσελ.
Ήταν έξυπνη κίνηση;
Το καθίκι.
Νομίζει ότι έτσι απλά
αφήνεις το παρελθόν.
Αρχίζεις νέα ζωή και...
κάνεις μια όμορφη οικογένεια.
Ξέρεις τι σιχαίνομαι
από όλο αυτό;
Όταν τον πρωτοείδα,
πήγα να φύγω ενστικτωδώς.
Να το βάλω στα πόδια.
Επειδή μετακινούμασταν...
Όλο φεύγαμε όταν ήμουν παιδί.
Οι Ρουμάνοι μας πέταγαν
από δω κι από κει.
Και τούτος εδώ...
εμφανίζεται ξαφνικά
και πρέπει πάλι να φύγω.
Γιατί δεν μου τα είπες;
Γιατί μου έκρυψες όλα αυτά
τα σημαντικά; Γιατί;
Το να είσαι Ρομά...
ήταν πολύ δύσκολο.
Ήμασταν φυλή Ρομά τεχνίτες.
Μέταλλο, ξύλο, πολύτιμοι λίθοι.
Έτσι επιβιώσαμε με την αδελφή μου
στο στρατόπεδο. Ξέραμε τέχνη.
Ποτέ δεν μου είπες για εκείνη.
Η Μίρια.
Ήταν τρία χρόνια μικρότερη.
Ήταν το παν για μένα.
Είχα ένα σωρό αδέλφια,
μα εκείνη ήταν το φως μου.
Εγώ κι εκείνη ήμασταν
στο στρατόπεδο μαζί.
Μαζί επιβιώσαμε
στον πόλεμο.
Και μετά...
ήταν μόνο... τις τελευταίες μέρες...
Λούις.
Σου φαίνομαι σαν...
Σου φαίνομαι διαφορετική τώρα;
Ναι.
Ναι;
Και όχι.
Είσαι διαφορετική, αλλά...
είσαι εσύ.
Οφείλω να συνηθίσω
αυτό το καινούργιο άτομο.
Και το παρελθόν σου.
Ξαφνικά το παρελθόν σου
είναι κι αυτό εδώ.
Μου πήρε δυο ώρες
να βρω πώς λειτουργεί.
Δεν κοιμάμαι.
Ανησυχώ πολύ.
Μήπως να μου γράψει κάτι
ο άντρας σου;
Μπορώ να σου φέρω υπνωτικά.
Έχω ένα σωρό στο σπίτι.
Έχω το ίδιο πρόβλημα.
Μετά τον πόλεμο.
Κι ο Τόμας.
Να τον δεις,
όταν επιστρέψει.
Θα χαρεί να βρει εδώ
κάποια από την Ευρώπη.
Μοιάζουμε πολύ.
Και οι δύο παντρευτήκαμε
Αμερικανούς πολίτες και...
φύγαμε από εκεί
το συντομότερο δυνατό.
Όταν παντρεύεσαι λένε
"Μέχρι να σας χωρίσει ο θάνατος",
μα ποτέ δεν φαντάζεσαι
τι σημαίνει αυτό.
Μέχρι να μας χωρίσει ο θάνατος.
Δεν έχει πεθάνει.
Το ξέρω.
Όμορφη είναι.
Κοίτα τη μέσα πλευρά.
Είσαι Εβραία;
Ναι.
Δεν ξέρω πώς έφτιαξε τέτοια βέρα
στην Ευρώπη,
με όσα συνέβαιναν.
Σου την αγόρασε
όσο ήσασταν στην Ευρώπη;
Ναι.
Είναι πανέμορφη.
Τι;
Τι έκανες;
Παντρεύτηκες Εβραία μετά τον πόλεμο
κι έφυγες για Αμερική;
Τι;
Από πού της πήρες τη βέρα;
Πώς το ξέρεις;
Την έκλεψες κι αυτή
σε στρατόπεδο;
Για να δούμε.
Μακριά από την οικογένειά μου,
παλιοβρώμα!
Μη. Μη, μη.
’λλο ένα δαχτυλίδι που έκλεψες
σε στρατόπεδο, ρε γουρούνι ναζί;
Μακριά από την οικογένειά μου.
Να δω τη βέρα σου.
Μη μ΄ακουμπάς!
Για να δούμε
αν την έκλεψες κι αυτή.
Δεν την έκλεψα. Το ορκίζομαι!
Πες μου ποιος είσαι, Καρλ.
Πώς είναι το επίθετό σου;
Με λένε Τόμας Στάινμαν.
Δεν είμαι αυτός που νομίζεις!
Τέρμα τα ψέματα!
- Δεν έχω ιδέα...
- Τελευταία ευκαιρία!
Θέλω να γυρίσω
στην οικογένειά μου.
- Θέλω πίσω την αδελφή μου!
- Δεν είμαι εγώ!
Μωρή σαδίστρια βρώμα!
Μάγια;
- Μάγια;
- Ποιος είναι εκεί;
Λούις.
Θα κοιμηθείς
στου ’λμπερτ απόψε; Ωραία.
Περίμενε να σου φέρω
τις πιτζάμες σου, Εντάξει;
Λούις. Λούις.
Τι είναι αυτό μαμά;
Κόκκινη μπογιά είναι.
Η μαμά είναι καλά.
Πάμε να...
Κάτσε στο δωμάτιό σου.
Μείνε εκεί. Να μη βγεις.
Λούις. Κοίτα.
Βλέπεις;
- Τι έγινε;
- Ξέρεις τι σημαίνει αυτό;
Λούις, κοίτα. Η βέρα του.
Έχει το άστρο του Δαβίδ.
Σαν της γυναίκας του,
αλλά δεν είναι Εβραίος.
Την έκλεψε, όπως όλοι οι ναζί.
Την έφτιαξα για τη γυναίκα μου.
Καταλαβαίνεις τι σημαίνει;
- Εκείνη το ήθελε.
- Λούις, με ακούς;
Για τη γυναίκα μου το έκανα.
Τι κάνεις; Γιατί τον βοηθάς;
Λούις, άκουσέ με.
Φτάνει!
Δειλέ!
- Γιατί τον βοηθάς;
- Είπα φτάνει.
Ως εδώ!
Ξέρω πώς ακριβώς...
Ξέρω πώς ακριβώς είναι
να κρατάς μυστικά για πολύ.
Ο φόβος να το μιλήσεις.
Καρλ.
Ανέκαθεν ένα κομμάτι μου
ήθελε πολύ να μιλήσω.
Ανέκαθεν.
Ξέρω ότι συμβαίνει και σε σένα.
Το ξέρω.
Το βλέπω.
Δώσε μου αυτό που θέλω, Καρλ.
Κάνε το για την οικογένειά σου.
Για την ’ναμπελ, τον Τόμι.
Κάνε το και θα σε αφήσω.
Μόνο έτσι
θα φύγεις από δω.
Με πιστεύεις, σωστά;
Ξέρεις πως μόνο έτσι
θα φύγεις από δω.
Ναι.
Αν πεθάνεις εδώ κάτω,
ποιος θα φροντίσει τα παιδιά σου;
Θα τους κάνεις τέτοιο πράγμα;
Ναι. Θα σε σκοτώσω.
Πώς είναι ο Πάτρικ;
Καλά είναι.
Είναι παιδί με δύναμη.
Είναι εκεί και η ανιψιά του ’λμπερτ.
Φοβόμουν ότι δεν θα γυρίσεις.
Πρέπει να το τελειώσουμε.
’κου.
Το επιβεβαίωσαν από την Ελβετία.
Λέει αλήθεια. Ήταν εκεί.
Ήταν εκεί.
Και...
μίλησα με τον δρα Νούσμπαουμ.
Είπε ότι σε τέτοιες περιπτώσεις,
ίσως δημιουργείται σύγχυση.
- Λούις, σε παρακαλώ.
- Συμβαίνει.
- Είναι πιθανό.
- Θες μόνο να το διώξεις.
Ο Τόμας μου είπε ότι
ο γάμος του είναι παράτυπος.
Όταν βρέθηκαν στην Ευρώπη,
εκείνη ήταν ήδη παντρεμένη στο Κολοράδο.
Πότε το είπε;
Όταν ήμασταν κάτω μόνοι.
Δεν μου το είπες.
Το μαρτύρησε
για να τον έχουμε στο χέρι.
Να ξέρουμε ότι δεν θα πάει
στην αστυνομία, αν τον αφήσουμε.
Μπορούμε να το κλείσουμε, Μάγια.
Να γίνει ξανά κανονική η ζωή μας.
Η ζωή μου δεν θα είναι ποτέ κανονική.
Μπορούμε να πάμε παρακάτω...
και να το αφήσουμε πίσω μας;
Ακόμα κι αν είναι αυτός.
Μπορείς να συγχωρέσεις...
Για χάρη μας;
Σε παρακαλώ. Για εμάς.
Τι θέλεις;
Να ομολογήσει.
Γιατί;
Εφόσον είσαι τόσο σίγουρη, γιατί;
Θέλω να τ΄ακούσεις εσύ.
- Δεν το έχω ανάγκη.
- Το έχεις.
Δεν είναι ανάγκη.
Θα τελειώσει όλο αυτό
και θα έχεις αμφιβολίες.
Θα σκέφτεσαι πως είμαι τρελή
και όρμησα σε έναν αθώο.
- Όχι.
- Θα το σκέφτεσαι.
Ίσως όχι σήμερα ή αύριο,
μα όσο δεν είναι ξεκάθαρο,
θα σε τυραννάει.
Σε ξέρω, Λούις.
Κούκλα μου.
Όλα καλά;
Τι συμβαίνει;
Τι τρέχει;
Θα ΄θελα να είναι εδώ
ο μπαμπάς.
Θα γυρίσει σε λίγες μέρες.
Εντάξει;
Ξέρεις τι μου είπε;
Να σας αγοράσω
ένα ξεχωριστό δώρο.
Μην είσαι αγενής.
Πήγαινε να παίξεις με τον Πάτρικ.
Αυτό που έκανες
έξω στην αυλή, Ρέιτσελ,
το κάνω διαρκώς με τον Πάτρικ.
Από όταν γεννήθηκε.
Του λέω ψέματα.
Λέω ψέματα, όταν ρωτάει
για την οικογένειά μου,
τι τους συνέβη στον πόλεμο.
Του λέω ψέματα και για το ποια είμαι.
Θεωρώ ότι τον προστατεύω, αλλά...
Ρωτάει ένα σωρό πράγματα
και δεν ξέρω τι να πω.
Το ίδιο και η ’ναμπελ.
Ούτε κι εγώ ξέρω
τι να της πω.
Γιατί;
Ο Τόμας δεν μιλάει
για την οικογένειά του.
Γιατί;
Δεν ξέρω.
Συνειδητοποίησα αυτές τις μέρες ότι...
πολλά δεν ξέρω για τον Τόμας.
Συμπληρώνω τα έγγραφα
για την αστυνομία. Δεν...
Δεν έχω κάποιον να του τηλεφωνήσω
να πω ότι αγνοείται.
Η οικογένειά του στην Ευρώπη δεν...
Να ρωτήσω εάν έχει
συμβεί ξανά κάτι τέτοιο
ή να μιλήσω σε κάποιον.
Προσπάθησα να ρωτήσω
για τους δικούς του, δεν του άρεσε.
Το παρελθόν του, οι εφιάλτες.
Θυμώνει πολύ.
Δεν καταλαβαίνω
από πού προέρχονται οι εφιάλτες.
Δεν ήταν καν στον πόλεμο.
Ώρες ώρες τον κοιτάω...
Δεν μιλάω γι αυτά.
Οπότε αν θες...
Σε παρακαλώ μην τα πεις σε κανέναν.
Ναι.
Έπρεπε να πω ψέματα στη Ρέιτσελ.
Για να προστατέψω
εκείνη και τα παιδιά.
Πολλοί Γερμανοί είπαν
ψέματα μετά τον πόλεμο.
Δεν θα μπορούσα αλλιώς
να έρθω σε αυτή τη χώρα.
Ήμουν στον στρατό.
Ήμουν, αλλά ποτέ
δεν συναντηθήκαμε.
Πάψε.
Η γυναίκα σου μου είπε αρκετά.
Αν συνεχίσεις τα ψέματα,
θα πεθάνεις εδώ.
Αν μου πεις την αλήθεια,
πας σπίτι σου.
Αύριο θα τρως πρωινό
με την ’ναμπελ και τον Τόμι.
Δεν θέλω να σε σκοτώσω.
Σταμάτα όμως να μου λες ψέματα.
Κοιμόμασταν σε κείνο
το παλιό, έρημο κτίριο.
Πήραν την αδελφή μου.
Δυο άντρες με κρατούσαν.
Κάποιος μου έριχνε αλκοόλ.
Τα μάτια μου έκαιγαν,
δεν μπορούσα να δω.
Θυμάμαι ότι έτρεχα.
Έτρεχα, αλλά δεν ξέρω αν...
Την παράτησα εκεί;
Ξέρω ότι ήσουν εκεί.
Πρέπει να μου πεις.
Γιατί έχεις εφιάλτες, Καρλ;
Τι βλέπεις στους εφιάλτες σου;
Βλέπεις εμένα;
Βλέπεις την αδελφή μου;
- Καρλ!
- Με βλέπεις να το βάζω στα πόδια;
Καρλ.
Καρλ, κοίτα με.
Δεν θέλω να σε πυροβολήσω,
μα θα το κάνω.
Αν δεν μου πεις τι ξέρεις,
θα σε σκοτώσω.
Την παράτησα;
Την παράτησα εκεί;
Το έβαλα στα πόδια;
- Το έβαλα στα πόδια;
- Όλους τους σκοτώσαμε.
Εσύ μάλλον μας ξέφυγες.
Υπήρχαν Ρώσοι εκεί κοντά.
Έπρεπε να φύγουμε γρήγορα.
Η Ρέιτσελ και τα παιδιά
δεν πρέπει να το μάθουν.
Δεν θα το μάθουν ποτέ.
Όταν σε είδα πρώτη φορά,
νόμιζα πως...
Νόμιζα πως ήσουν νεκρή.
Ο Ντίτερ σε έγδυνε.
Το έβαλα στα πόδια;
Δεν έφυγες ποτέ.
Δεν έφυγα ποτέ.
Κάποιοι ούτε καν αντιστάθηκαν.
Κατάφερα να μην το σκέφτομαι
πολύ καιρό.
Αλλά όλο και επέστρεφε.
Ένα απαίσιο συναίσθημα.
Σαν να ζεις σε εφιάλτη.
Τόσες αμφεταμίνες...
Δεν κοιμήθηκα πέντε νύχτες.
Ένα χρόνο πριν ήμουν στο λύκειο.
Δεν καταλαβαίνω πώς μπόρεσα
να γίνω τέτοιος άνθρωπος.
να κάνω τέτοιο πράγμα.
Πώς μπόρεσα να κάνω τέτοια.
Δεν αναγνωρίζω...
Δεν αναγνωρίζω αυτό που ήμουν
πριν από 15 χρόνια.
Δεν το αναγνωρίζω,
αλλά έκανα τέτοια.
Έκανα.
Τι...
Τι έκανες;
Τι πήγες κι έκανες;
Λούις;
Δεν ξέρω πώς να κάνω.
Δεν μπορώ να το κάνω.
- Δεν μπορώ.
- Μπορείς.
Μπορείς.
Έγινε. Τέλειωσε.
Δεν πρέπει να
ξαναπούμε γι αυτό.
Σε κανέναν.
Λούις.
Είσαι καλός άνθρωπος.
Μου ζήτησες να βρω τρόπο
να το ξεχάσω, να συγχωρήσω.
Δεν μπορούσα.
Δεν το έκανα.
Μου είπες ότι δεν χρειαζόταν
να ακούσεις τι έγινε.
Και δεν σε άκουσα.
Τώρα είμαστε εδώ, μαζί.
Και θα πάμε παραπέρα μαζί.
Λούις, κοίτα με. Κοίτα με.
Θα πας στη δουλειά.
Θα πάω στου ’λμπερτ
να πάρω τον Πάτρικ.
Θα τον πάω στο σχολείο.
Προχωράμε μπροστά.
Καλώς το φιλαράκι.
Ζήτω η 4η Ιουλίου.
Τζίμι... Τζίμι έλα εδώ.
Απόδοση διαλόγων: M.G.A.S.